Hace 201 millones de años…
el mundo de los dinosaurios
se derrumba bajo sus pies.
El continente de Pangea se resquebraja…
lo que ocasiona una gran división…
y una hecatombe de lava
para cualquier criatura
atrapada en este infierno.
Tanto para los reptiles
como para los dinosaurios…
es imposible escapar.
Pero lo peor está por venir.
Un asesino invisible
está acabando con el aire respirable.
Las nubes de gases tóxicos
infligen devastación.
La niebla ácida
envenena todo a su paso.
Conforme los gases en la atmósfera
se vuelven más espesos,
la temperatura se dispara,
lo que aniquila a tres cuartas partes
de las especies de plantas
y millones de animales en todo el planeta.
Se le conoce como la extinción masiva
del final del triásico
y cambiará por completo
el panorama para los dinosaurios,
porque su versatilidad
y capacidad de adaptación
los ayudará a sobrevivir a esta catástrofe
mucho mejor que a los reptiles.
Es el fin del reinado
de los reptiles antiguos.
Sin la competencia de sus rivales…
los dinosaurios tienen la oportunidad
de ascender de las ruinas…
y conquistar el mundo.
LOS DINOSAURIOS
CAPÍTULO 2: LA CONQUISTA
Dos millones de años después,
amanece el período más famoso de todos.
HACE 199 MILLONES DE AÑOS
El jurásico.
Pangea se separó en dos masas de tierra.
Al sur, en el continente de Gondwana,
la vida vuelve a prosperar.
Los pterosaurios
sobrevivieron a la destrucción…
el cielo les permitió
buscar refugio lejos del caos.
Ahora la Tierra es hogar
de bosques interminables.
Y están repletos de dinosaurios.
Dinosaurios como el masospondilo.
Como mide casi lo mismo que un humano,
le cuesta alcanzar la comida más fresca
en lo alto de los árboles.
Pero tiene un problema más grande.
Un rival acaba de evolucionar.
El vulcanodon.
Con 11 metros de largo,
es dos veces más grande
que el masospondilo.
Pertenece a una nueva rama
de dinosaurios herbívoros
conocida como:
saurópodos.
Famosos por sus largos cuellos
y cuerpos descomunales
que se sostienen sobre cuatro patas,
en lugar de dos.
Estos cambios drásticos
ayudarán a estos gigantes
a ser los animales más grandes
en caminar por la Tierra.
Si el masospondilo no puede competir,
se quedará atrás.
Mientras los saurópodos van en ascenso…
otra leyenda en ciernes
aguarda en los márgenes de la historia.
Las cuevas como esta
albergan todo tipo de criaturas extrañas…
y una de ellas dará lugar
a los dinosaurios más famosos
de la historia.
El diminuto heterodontosaurio.
Lo que lo hace excepcional
se escapa a la primera vista.
Sin embargo, hay algo muy claro.
No se acobarda ante los desafíos.
En especial,
cuando la comida está en juego.
Nada le importa más que la comida.
Si bien no pesa más que un chihuahua…
tiene un superpoder.
Un pico y mandíbula increíblemente fuertes
que le permiten devorar
casi cualquier cosa.
Y eso no es todo.
También tiene bolsas en las mejillas,
donde puede guardar comida
para comer después en un lugar seguro.
Esta boca multiusos
les permitirá a sus descendientes
convertirse en los dinosaurios
más grandes de todos los tiempos.
Descendientes
como el poderoso estegosaurio
e incluso el tricerátops.
De pequeños comienzos,
surgen grandes cosas.
Pero los dinosaurios van a necesitar
más que bolsas en las mejillas
para conquistar el planeta.
Al norte de la Gran Brecha,
está el otro continente
que acaba de crearse.
Laurasia.
Ocultos en estas aguas
se encuentran los restos
de un otrora gran imperio.
Los reptiles.
Son una amenaza letal
en estas aguas turbias y poco profundas.
Pero también deben cuidarse…
pues los pantanos del jurásico
ya no les pertenecen.
Los usurparon
aquellos a los que antes cazaban
en las costas de Pangea.
Los dinosaurios.
El dilofosaurio.
Con más de 60 dientes aserrados,
tiene el doble de tamaño de un oso polar.
Y es una máquina para cazar.
Pero en estos bosques anegados…
hay criaturas aún más aterradoras.
Como la polilla a la llama,
esta hembra sigue el misterioso llamado.
Un dilofosaurio macho.
Más grande y letal que ella.
La trajo aquí por una razón.
Pero la suya no es sed de sangre,
sino una sed carnal.
Un ritual de cortejo.
Rasguñar el suelo
es una muestra de fortaleza.
Y para mostrar su virilidad,
nada más que su cresta carmesí.
Así, llega el gran final.
La canción del rey del pantano.
Para ser un depredador tan feroz,
tiene bastante talento.
Pero el futuro de su linaje
depende de la decisión de ella.
Y él no es…
lo suficientemente dotado.
Asegurar la continuación
de la especie es crucial.
Pero en las profundidades,
la Tierra misma amenaza su existencia.
Esta vez…
en los mares del jurásico.
Un mundo extraño…
lleno de criaturas insólitas.
Y la más peligrosa de todas…
es el pliosaurio.
Los monstruos marinos descomunales
que gobiernan los océanos.
Son una de las razones
por las que los dinosaurios
no han atravesado esta frontera.
Pero la verdadera amenaza
para los dinosaurios
se encuentra en lo profundo.
El metano.
Este gas de efecto invernadero
estuvo congelado bajo el fondo del mar
por millones de años.
Pero el calentamiento de los océanos
ocasiona que salga a la superficie,
con un efecto devastador
para todo el planeta.
Calor extremo.
Los bosques interminables
que el masospondilo alguna vez vagó
son ahora un páramo seco.
Las plantas de las que dependía
para alimentarse han muerto.
Muchos como él han muerto de hambre.
Y el aumento de la temperatura
convirtió su hábitat en un polvorín.
Es el último clavo en el ataúd
para el masospondilo.
Sus 17 millones de años de existencia
llegaron a un final trágico.
HACE 183 MILLONES DE AÑOS
A la larga, otros dinosaurios
ascenderán para tomar su lugar.
En ese tiempo, los dos continentes
de la Tierra se separarán aún más,
y crearán un mundo fragmentado
con nuevas tierras que conquistar
para los dinosaurios.
HACE 160 MILLONES DE AÑOS
Pasaron más de 20 millones de años
desde la caída del masospondilo
y aquí, en las montañas
de lo que algún día será China,
la temperatura ha bajado.
La vida florece.
Y ocurre una revolución.
En estos fríos y oscuros bosques,
algo se mueve.
Saurópodos.
Los grandes dinosaurios de cuatro patas.
Mamenquisaurio.
Un gigante del jurásico.
Casi 40 millones de años
luego de que su antepasado, el vulcanodon,
hiciera su ascenso monumental,
el mamenquisaurio es tan enorme
que hasta ponerse de pie
resulta una tarea colosal.
Tiene el cuello más largo
que ningún animal en la historia,
del tamaño de un edificio de cinco pisos.
Y estos no son los únicos gigantes
que viven en el bosque.
Los árboles han alcanzado
alturas cada vez mayores
para evitar que estas imponentes bestias
los devoren por completo.
Pero ser tan alto tiene un problema.
El cuello de 15 metros de longitud
solo puede sostener una cabeza diminuta…
la cual alberga un cerebro
más pequeño que una manzana.
El enfoque evolutivo en el tamaño,
en lugar de la inteligencia,
convertirá a los saurópodos
en los herbívoros dominantes
de la era jurásica.
Pero no son
los únicos habitantes del bosque
que están teniendo éxito.
El anquiornis.
Sí, se parece un poco a un pollo
y tiene el tamaño de uno,
pero es, a fin de cuentas,
un dinosaurio.
Un dinosaurio con plumas
y alas recién evolucionadas.
El sinraptor.
Otro dinosaurio.
Pero uno dispuesto
a cazar a su primo pequeño.
Sus alas primitivas
son prácticamente inservibles en el suelo.
Pero eso no significa
que esté confinado a él.
Aquí arriba, sus alas
no son solo un adorno.
Es uno de los primeros dinosaurios
capaces de planear.
Y es tan hábil
que hasta puede cazar en el aire.
El vuelo será uno de los saltos
más grandes para los dinosaurios…
pero el anquiornis
es apenas un principiante en esa área.
Por el momento,
los aires…
le pertenecen al pterosaurio.
Los dinosaurios voladores
se quedan cortos en los cielos,
por ahora.
Pero con el tiempo,
los pterosaurios encontrarán a su par.
A la vez que el planeta
continúa evolucionando,
los dinosaurios también lo hacen.
Y cerca del final del jurásico,
su dominio sobre la tierra
en ambos continentes
es cada vez más fuerte.
HACE 153 MILLONES DE AÑOS
Hace siete millones de años,
el anquiornis despegó.
Aquí, en lo que algún día
será Norteamérica…
el calor geotérmico
hierve lentamente en la superficie.
Un eco de extinciones pasadas.
Los saurópodos que hay aquí
son más grandes que nunca.
Su estrategia de "más grande es mejor"
está rindiendo frutos.
Pero estos dinosaurios
tienen un camino evolutivo muy distinto.
Los estegosaurios.
Muy lejos de sus diminutos antepasados
con bolsas en las mejillas…
ahora pesan tanto como elefantes
y están equipados
con armadura, camuflaje y armas,
y aquí, al final del jurásico,
necesitan mucha protección.
Porque el peligro acecha
en estos bosques oscuros.
El alosaurio.
Con ocho metros de largo
y dientes como dagas,
es uno de los depredadores
más exitosos de su época.
Pero este macho joven
no va tras una presa.
Va a robar.
Una hembra.
De la misma especie,
pero más grande y fuerte,
y llena de cicatrices de batalla.
El joven macho tiene suerte
de que ella no lo haya matado.
Las tormentas pasaron.
El joven no ha comido en semanas.
No tiene otra opción
más que probar suerte con una manada
de estegosaurios.
Pero no puede ocultar su avance
estando a la intemperie…
lo que le da tiempo a la manada
de preparar sus defensas.
Conforman un muro
de púas y cuerpos movedizos.
Es intimidante…
y confuso para el joven alosaurio.
No puede elegir a cuál atacar.
Pero tiene otros problemas.
Una veterana acaba de unirse al juego.
Y ella lleva jugándolo
mucho más tiempo que él.
Logra aislar a uno de la manada.
Pero la evolución
le dio al estegosaurio el arma perfecta.
Una cola similar a una maza,
con púas de un metro de largo,
llamada thagomizer.
Para la hembra, significa el fin.
Para el joven macho, la venganza.
Y el almuerzo.
Porque los alosaurios son caníbales.
Cincuenta millones de años
luego de sobrevivir a un apocalipsis,
el dominio de los dinosaurios
sobre la Tierra ahora es absoluto.
Pero el mundo que llegaron a conocer
está cambiando.
La temperatura baja en todo el mundo…
y las regiones septentrionales del planeta
se cubren de nieve…
algo que pocos dinosaurios conocen.
De estas tierras heladas,
un nuevo dinosaurio
ascenderá.
El tiranosaurio.
Subtítulos: Abraham Jácome